---
title: "新的起点" 
excerpt: "反者道之动，弱者道之用"
last_modified_at: 2025-09-03
header:
  overlay_color: "#4da6ff"
  teaser: assets/images/life-notes/xinqidian.jpg
sidebar:
  nav: "lifenotes"
toc: true
toc_label: "本页目录"
toc_icon: "cog"


---

最近感悟颇深，探索人生的意义，感受哲学魅力与深奥。这才回想原来自以为是的快乐，不过是灵魂的枷锁。只有在夜深人静的时候才能听到灵魂的呐喊，这个世界是有另一面的，只是我们不自知着了相。

起初是不知为何emo了一天，看到抖音写的两篇触动很深的图文，开始直视自己。才发现自己内心的空洞与缺失，开始看清人生的意义，世界的本质。感觉自己顿悟了，然后追朔到了王阳明，顿时觉得大快人生，那种心如止水，心中澄明的感觉让人陶醉。我甚至有天晚上睡觉闭眼，都感觉眼前一片光明。从来没有过这种对知识的渴望，是那种自发向上的渴望。原来真正的自律从来不是压抑自己的本心，而是随心所欲而不逾矩。只能说心学在中国神州大地上开花却在日本岛国结果，是社会的悲哀，可惜了阳明先生百死千难中得来的硕果。明清封建社会，解放心性威胁统治者的地位，尚可理解，为什么在今天的社会，阳明心学没得到大众的关注？可能是我的视野太窄了，真心推荐王阳明的人生哲学，每个人都应该看一看，基本所有的心理问题，早在500多年前先生就给了我们答案。

最近又看了缠中说禅，还有豆豆的遥远的救世主，故事生动又深刻让人钦佩不已。学海无涯啊，学习永远没有止境，就像这无垠的宇宙。如果不能站在前辈肩上去审视世界，那么文化传承的意义何在？芮小丹跟王明阳的辩论，丁元英五台山的论道，让人拍案叫绝。真是应了那句“精神拯救的暴利与毒品麻醉的暴利完全等值”。丁元英去找智玄大师求一份心安，批判佛教脱离了佛法的本质，智玄大师送了4个字“大爱不爱”。因材施教，随缘度化，得智的得智，化缘的化缘，烧香的烧香，坐禅的坐禅。各尽所能，各取所需。只要你出发点是好的，每天都能有进步，那它就是好的。丁太执着于对错了，有些事情你做了才有意义，本身并没有意义。智玄大师所说的“一步”，正是芮小丹身上的那份洒脱，那份与生俱来的率性而为，恰恰应了那首天国的女儿。儒释道三家都有其哲学思辨的大智慧，以前一直以为佛教是迷信封建的，近来才感觉自己就是坐井观天。去其糟粕，取其精华，正是我们这一代该做的，正如书中所言，统则僵死，承则光大。

很喜欢金刚经中的：“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”所谓如来是如其本来，所谓修心修得是一颗平常心。大道至简，又有多少人能够明白呢？佛学讲的是缘起性空，却唯独中间没讲。为何？因为讲不明，说不透，言语道断，得靠芸芸众生自己去悟。人生本就是一个向死而生的过程，生当如夏花绚烂，死则如秋叶静美。

心学作为心性儒学，强调个体能动性，强调生命活泼的灵明体验。看似与佛学的心法修教十分相似，但佛学只求出世，而心学用出世之心做入世之事。正是儒学所说的“内圣外王”。纵观王阳明的一生，平国安邦，著书立说，驰骋骑射，全无中国文人的懦弱单薄。他动静兼入极致，顿悟深远，知行合一，于平凡中体现伟大，以入世中明见其出世的心境。


为何人总是后知后觉的，这也许就是人生的意义。一切都是新的起点，愿我也能遇到那个灵魂。


附上一首禅师的词，当时接触到是2015年，看到后很震惊也很喜欢：

临江仙 ——缠中说禅
	
浊水倾波三万里，愀然独坐孤峰。龙潜狮睡候飙风。
	
无情皆竖子，有泪亦英雄。
	
长剑倚天星斗烂，古今过眼成空。乾坤俯仰任穷通。
	
半轮沧海上，一苇大江东。
