---
title: "修行" 
excerpt: "明心见性"
last_modified_at: 2025-10-05
header:
  overlay_color: "#4da6ff"
  teaser: assets/images/life-notes/xiuxing.jpg
sidebar:
  nav: "lifenotes"
toc: true
toc_label: "本页目录"
toc_icon: "cog"


---

荣格曾说：“你的潜意思正在操控着你的行为和人生，如果你没意思到它是什么，你便会将其称为命运。”所谓命运，其实是你内心未被揭示的部分与外在世界的相遇。如果想改写命运，必须要深度察觉自己的潜意识，当潜意识被呈现、最终被改变时，你的命运才能得以改变。正如天道中丁元英所说：“你不知道你，所以你是你，如果你知道了你，你就不是你了”。

儒释道三家的“指月之指”，都指向了同一个目标，既是明心见性。神即道、道法自然、如来、本自具足。我们可以解析一下西游记中的无字真经，潜意识就是那个有字的真经，是由你的原生家庭、社会背景、人生阅历织成的一双巨大的无形的手，在背后推动着你。佛渡心苦，有字也好无字也罢，都可以是真经，我无意于评价好坏，只是告诉你可以有不一样的选择。

“无字真经”出现于百回本《西游记》第九十八回，这个词汇并非出自作者虚构，而是小说对现成知识的吸纳和加工。“无字真经”一词出自佛教，后被民间宗教话语系统广泛采用。既与禅宗不立文字、以心传心的思想密切相关，又受到道教内丹思想影响。明万历二十年刊金陵世德堂本《西游记》第九十八回《猿熟马驯方脱壳功成行满见真如》：佛祖笑道：“你且休嚷，他两个问你要人事之情，我已知矣。但只是经不可以轻传，亦不可以空取，向时众比丘圣僧下山，曾将此经在舍卫国赵长者家与他诵了一遍，保他家生者安全，亡者超脱，只讨得他三斗三升变（麦）粒黄金回来，我还说他们忒卖贱了，教后代儿孙没钱使用。你如今空手来取，是以传了白本。白本者，乃无字真经，倒也是好来。因你那东土众僧，愚迷不悟，只可以此传之耳。”


唐僧师徒西天拜佛后，由阿傩、迦叶二尊者领去宝库拿取经文，阿傩、迦叶二尊者贪爱钱财，向他们索要贿赂，索贿未成且遭到悟空抢白，恼羞成怒，故意传他们没用的白纸本儿。繁本《西游记》中，这些没有文字的空白经册，被燃灯古佛、如来佛称为“无字真经”；且由他们确定了这些白纸本的宗教价值如来佛说：“白本者，乃无字真经，倒也是好来。因你那东土众僧，愚迷不悟，只可以此传之耳。”燃灯古佛见唐僧师徒取了无字的白本，知道“阿傩、迦叶将无字之经传去”，却自笑道：“东土众僧愚迷，不识无字之经，却不枉费了圣僧这场跋涉。”无论是作为当事者的如来佛，还是作为旁观者的燃灯古佛，都认为这些白本经册实质上是另一种形态的载道经文，是没有字的藏经。只是能够读懂、听懂“无字真经”的接受者都是颖悟之人，并非东土愚迷僧众。

金刚经大乘正宗分：“若菩萨有我相人相众生相寿者相。即非菩萨。”
金刚经如理实见分：“须菩提。于意云何？可以身相见如来不。不也世尊。不可以身相得见如来。何以故。如来所说身相即非身相。佛告须菩提。凡所有相。皆是虚妄。若见诸相非相。则见如来。”
当你心中有求于佛的时候，你就永远见不到佛，佛从来不是外在的，而在你心中，真经亦如是。这就是为何唐僧师徒在西天见到的“佛”如此反差，佛居然还讲人事？“三斗三升黄金”还嫌卖贱了？正如六祖坛经中所言“自性自渡”，当你奢求一个外在的佛能够拯救你的时候，那早已不是佛了，那是你的无限欲望，即便再多金钱也无法满足。而那无字真经却是好来，因为本自具足。佛法只是一阵风，吹散你心中的迷雾，让阳光自然照射到你心中，仅此而已。金刚经中佛陀明确说了：“如来说法，如筏喻者。法尚应舍。何况非法。”意思是佛法只是你渡河工具，你渡了河还背着竹筏，不就成了累赘了吗？

佛教不是迷信，是一种人生智慧。有人通过哲学思辨（得道）悟入，有人通过严格禅修（坐禅）证入，有人通过虔诚信仰（烧香）契入。法门无高下，关键在于是否与修行者的根器相应。烧香拜佛也好，坐禅悟道也罢，都是不同阶段的显现。最忌讳的，就是修禅的看不起烧香的，认为其迷信；烧香的看不懂思辨的，认为其空洞。这就是分别心，是“法执”。真正的智慧是包容的，理解每个人都在自己的阶段，用自己的方式走向同一个真理。因材施教的背后，是一个健康的修行生态环境，是佛教的生存智慧。

人生是一场修行，罗曼·罗兰曾说过：“世上只有一种真正的英雄主义，就是看透生活的本质之后依然热爱生活”。
真正的“出世”：并非逃离人群，躲进深山，而是出离内心的贪、嗔、痴、慢、疑等烦恼。在红尘中能心不为境转、如莲花不著水。真正的“入世”：也并非简单地混迹于人群，而是以出世的心，做入世的事。带着那份清醒的觉性，笃实地参与生活，利益众生。真正的觉醒不是冷眼看世间，而是一种更深沉、更有韧性的热爱：因为不执着于结果，所以敢于毫无保留地投入；一种更纯粹、更高质量的体验：因为内心没有恐惧和挂碍，所以能更敏锐地感知生命中的美好；一种“随心所欲不逾矩”的自由：情感自然流淌，却不会泛滥成灾；行为合乎情理，却发自本心。
最终，出世与入世的矛盾将在此刻消融。你站在哪里，哪里就是道场；你在做什么，什么就是修行。


